ब्लॅक रॉट 

ब्लॅक रॉट हा रोग ग्वाइनगार्डिया या बुरशीमुळे होतो.
हा रोग ओल्या ,उबदार हंगामात सर्वाधिक पाहायला मिळतो . हा रोग झाडाच्या सर्व हिरव्या भागावर पसरतो. या रोगामुळे फळबाग नस्ट होते.

लक्षणें

ब्लॅक रॉट ह्या रोगाची लक्षणे 2 आठवढ्यानंतर दिसून येतात.
पानावर लहान गोलाकार ठिपके दिसून येतात. वेळीच उपचार केले नाही तर ठिपके दिवसेंदिवस ठिपके वाढत जातात .
हा रोग फक्ट तरुण पानांवरच विकसित होऊ शकतो .वृध्द पानांवर नाही. 

नियंत्रण आणि व्यवस्थापन

सांस्कृतिक आणि रासायनिक नियंत्रण पद्धतींचे मिश्रण, द्राक्ष ब्लॅक रॉट रोगाचे व्यवस्थापन करू शकते. सांस्कृतिक नियंत्रण पैलूंमध्ये संसर्गजन्य उद्रेकानंतर वनस्पतींची निगा राखणे आणि क्षेत्रीय स्वच्छता तसेच मूलभूत गोष्टींमध्ये मूलभूत गोष्टी समाविष्ट असतात.
 रोगापासून बचाव करण्यासाठी पण रासायनिक नियंत्रणाचा बराच प्रभाव आहे.

सांस्कृतिक नियंत्रण
	
सांस्कृतिक नियंत्रणामध्ये द्राक्ष पिके चांगल्या प्रकारे वाढविण्यासाठी शेतांचे व्यवस्थापन आणि स्वच्छता पद्धतींचा समावेश असतो.
प्रथम सांस्कृतिक नियंत्रण पद्धत म्हणजे द्राक्ष पिकविल्या जाणाऱ्या भागासाठी योग्य द्राक्ष लागवडीची निवड करणे. काही जाती कमी संवेदनाक्षम असतात, तर योग्य वातावरणीय परिस्थिती उद्भवल्यास इतरांना या रोगाचा धोका असतो. 

काळ्या रॉट रोगावर नियंत्रण ठेवण्यासाठी शेतातील द्राक्षांचे योग्य व्यवस्थापन आवश्यक आहे. योग्य वायुवीजन आणि प्रकाशयोजना प्रदान करण्यासाठी द्राक्ष वनस्पतींचे स्थान नियोजन महत्वाचे आहे. 
1] लावणी साइट निवडा जेथे द्राक्षांचा वेल संपूर्ण सूर्यप्रकाश आणि चांगल्या हवेच्या अभिसरणात येईल.
2] द्राक्षाच्या वेलाचे योग्य प्रशिक्षण घ्यावे. द्राक्षांचा वेल जमिनीवरुन ठेवण्यासाठी बरेच लोक ट्रेलींगचा वापर करतात. ट्रेलिझिंग हा वनस्पती प्रशिक्षण एक प्रकार आहे, जे उत्पादकता वाढविण्यासाठी वनस्पतींच्या भागांची व्यवस्था आहे. 
द्राक्ष द्राक्षांचा वेल जमिनीवर न ठेवल्यामुळे द्राक्षे आणि पावसापासून द्राक्षवेली ओल्या राहिल्या तर संक्रमणाचे प्रमाण मर्यादित होते.
योग्य रोपांची छाटणी करण्याचे तंत्र म्हणजे रोगांना मर्यादित ठेवण्याची आणखी एक सांस्कृतिक नियंत्रण पद्धत. सुप्त काळात दरवर्षी प्रत्येक द्राक्षवेलीला छाटणी करावी.. द्राक्ष बागेतून जास्तीत जास्त वाढ, रोगट आणि जादा झाडे असलेली द्राक्ष,
 पाने आणि कोवळ्या काढून टाका आणि जाळून घ्या किंवा अन्यथा त्यांचा नाश करा. ही प्रथा बुरशीचे प्रभाव कमी करते, त्यामुळे रोग मर्यादित होते. हंगामात चंदवाच्या वाढीस प्रशिक्षण देण्यासाठी किरकोळ रोपांची छाटणी वायुवीजन्यास मदत करण्यासाठी होऊ शकते.
एकदा संसर्ग झाल्यावर स्वच्छ शेती राखणे ही शेवटची सांस्कृतिक नियंत्रण पद्धत आहे. शेतात व्यवस्थित व्यवस्थापित करा, द्राक्षे जवळ तण किंवा वनस्पती जास्त वाढू देऊ नका. 
रासायनिक नियंत्रण	
रासायनिक नियंत्रणाचा वापर कृषी उद्देशाने मोठ्या प्रमाणात उपलब्ध आहे. रासायनिक अनुप्रयोग लागू करण्यासाठी, योग्य वापरासाठी बुरशीनाशक लेबल पहा. अर्ज केल्यामुळे बुरशीनाशकाची वाहून जाण्याची आणि 
अकार्यक्षमता टाळण्यासाठी फवारणीसाठी परिस्थिती अनुकूल असल्याचे सुनिश्चित करा. बुरशीनाशकाच्या मार्गदर्शक सूचनांचे अनुसरण केले पाहिजे. नियमित आणि सेंद्रिय उत्पादकांसाठी उपलब्ध अशी विविध प्रकारची रसायने आहेत.
काळी रॉट नियंत्रित करण्यासाठी अमेरिकेच्या विशिष्ट प्रदेशांकरिता उत्कृष्ट असल्याचे दिसून येणारी सामान्य बुरशीनाशके म्हणजे सोव्ह्रान W० डब्ल्यूजी, फ्लिंट W० डब्ल्यूजी, अबाऊंड फ्लोबल (०.०8 एफ) आणि प्रिस्टाईन W 38 डब्ल्यूडीजी.
 यापैकी काही बुरशीनाशके फक्त व्यावसायिक वापरासाठी उपलब्ध असू शकतात, तथापि घरमालक मालवेअर हार्डवेअर स्टोअर किंवा बुरशीनाशक वितरकावर जाऊ शकतात



